---
title: "[小狐熊週記] 20221024 拖拉小狐熊 (未完稿)"
date: 2022-10-24T21:56:00+0800
draft: false
url: "/2022/10/20221024.html"
tags: ['生氣', '隊友', '小狐熊週記']
---


不知道小狐熊有沒有發現，我每天早上送他們上學的時候我的情緒都很容易被預測。
只要小狐熊很配合我出門的步調，快手快腳地穿戴完畢迅速出門，我就會很開心。但要是小狐熊按照他們的步調拖拖拉拉不肯迅速出門，我就會很暴躁。
遇到出門困難的情況，我也都會直接跟小狐熊說「快快快！」「已經很晚了！」「我最討厭遲到了！」「我最討厭浪費時間了！」「我覺得很不開心！」 
--
我說「我的情緒很容易被預測」，而不說「我的情緒很容易被操控」是因為我覺得小狐熊目前仍然沒辦法隨意自在地控制自己的行為。他們並不是刻意選擇了要拖拖拉拉的。
對小孩來說，每一個微小的選擇都像是擲骰子一樣。有時候擲出了六，有時候擲出了一。他們可能自己也不知道為什麼有時候突然就穿戴整齊了、為什麼有時候就停在原地了。
小狐熊既然無法控制自己的行為、當然也就無法藉此來操控我的情緒。只能根據所發生的行為來預測我的情緒。
就像我們不能控制天氣，但是我們可以根據天氣來預測交通路況。就像我們不能控制股市，但是我們可以根據股市來預測投者人心情。 --
早上把趕著出門時間壓力直接轉嫁在小孩身上無疑地是一種不智的行為當孩子感受到大人負面情緒的衝擊時，便更難好好地把該做的事情做好。
這時候大人可以做個選擇，是要發洩情緒？還是要解決問題？
如果是想要解決問題，那就得好好地拿出耐心來跟孩子溝通。憑著血氣大吼大叫就想把小孩驅動，往往得不償失。

--
最近小狐熊也常常會強烈地表達自己的意見，當我提出該收玩具囉、該刷牙囉 、該出門囉，小狐熊可能會說「不要！」「不要！」「不要！」「不要！」「不要！」「不要！」
我會說「我可以抱抱你，但我們還是要收玩具。」
--
不管是對大人還是小孩，我都試圖讓對方理解：我跟你是站在同一邊的，我們是要一起面對問題並解決問題的。我要對抗的不是你，你要對抗的也不是我。我們是要一起對抗問題。
所以我總是很小心、盡量不要傷害隊友。因為那可是隊友啊，可不是敵人啊。也因如此，當我被隊友傷害的時候總是特別特別特別的難受。我不懂也不能接受，為什麼要這樣傷害一起面對問題的人。球技不精確實是我的錯，但我仍然一直在努力、沒有擺爛不練球。苛責隊友對心情和事情都沒有幫助。請大家停止傷害隊友。力量是用來保護人的，不是用來傷害人的，更不是用來傷害自家人的。

我跟小狐熊說「我可以抱抱你」，表示我們是站在同一邊的。並不是我單方面強迫你收玩具，是我們要一起想辦法把玩具收好，或是我們要一起想出一個解決方案。
--
我是真的很想早點出門，早點進公司。那是我的寶貴時光。
所以不僅僅是小狐熊拖拖拉拉時我會感到不悅，就連我自己一個人準備出門時要是耽擱了一下，我也會對自己感到不爽。
但其實平心而論，到目前為止，小狐熊順利的話可能三分鐘就出門，不順利的話可能廿分鐘才出門。充其量也不過就差不到廿分鐘嗎？我有必要為了這個廿分鐘大為暴躁嗎？
尤其是我到了公司之後我其實也都晃悠晃悠地才慢慢進入上工狀況。那麼與其在那邊對著小狐熊暴躁發脾氣，難道不值得把心力用在讓自己進公司後更快暖機開工嗎？與其生氣，不如拿來增進效率！我們必須先把力氣花在邊際效益最高的地方！
目前的小狐熊是很難大力催動的，那我只好大力催動自己了。
--
結果前幾天因為小狐熊拖拖拉拉，我又急於趕去公司……騎著腳踏車在路上差點出車禍……
在此提醒自己：催不動小狐熊加速，還可以猛烈地催動自己加速。但記得要在合法合理的範圍內才行。
若是出了車禍，雖然是我自己的錯，但我怕小狐熊會覺得這是他們拖拖拉拉所肇成的。雖然的確並非不可歸因於小狐熊，但其實小狐熊心裡可以不需要感到內疚。
