---
title: "[轉貼] 洛克菲勒寫給兒子的一封信 Rockefeller writes to his son: heaven is also hell"
date: 2023-03-26T22:40:00+0800
draft: false
url: "/2023/03/rockefeller-writes-to-his-son-heaven-is.html"
---

 親愛的約翰：




有一則寓言很有意味，也讓我感觸良多。那則寓言說：




在古老的歐洲，有一個人在他死的時候，發現自己來到一個美妙而又能享受一切的地方。他剛踏進那片樂土，就有個看似侍者模樣的人走過來問他：「先生，您有什麽需要嗎？在這裏您可以擁有一切您想要的：所有美味佳肴，所有可能的娛樂以及各式各樣的消遣，其中不乏妙齡美女，都可以讓您盡情享用。」




這個人聽了以後，感到有些驚奇，但非常高興，他暗自竊喜：這不正是我在人世間的夢想嘛！一整天他都在品嘗所有的佳肴美食，同時盡享美色的滋味。然而，有一天，他卻對這一切感到索然無味了，於是他就對侍者說：「我對這一切感到很厭煩，我需要做一些事情。你可以給我找一份工作做嗎？」




他沒想到，他所得到的回答卻是搖頭：「很抱歉，我的先生，這是我們這裏惟一不能為您做的。這裏沒有工作可以給您。」




這個人非常沮喪，憤怒地揮動著手說：「這真是太糟糕了！那我幹脆就留在地獄好了！」




「您以為，您在什麽地方呢？」那位侍者溫和地說。




約翰，這則很富幽默感的寓言，似乎告訴我：失去工作就等於失去快樂。但是令人遺憾的是，有些人卻要在失業之後，才能體會到這一點，這真不幸！




我可以很自豪的說，我從未嘗過失業的滋味，這並非我運氣 ，而在於我從不把工作視為毫無樂趣的苦役，卻能從工作中找到無限的快樂。




我認為，工作是一項特權，它帶來比維持生活更多的事物。工作是所有生意的基礎，所有繁榮的來源，也是天才的塑造者。工作使年輕人奮發有為，比他的父母做得更多，不管他們多麽有錢。工作以最卑微的儲蓄表示出來，並奠定幸福的基礎。工作是增添生命味道的食鹽。但人們必須先愛它，工作才能給予最大的恩惠、獲致最大的結果。




我初進商界時，時常聽說，一個人想爬到高峰需要很多犧牲。然而，歲月流逝，我開始了解到很多正爬向高峰的人，並不是在「付出代價」。他們努力工作是因為他們真正地喜愛工作。任何行業中往上爬的人都是完全投入正在做的事情，且專心致志。衷心喜愛從事的工作，自然也就成功了。




熱愛工作是一種信念。懷著這個信念，我們能把絕望的大山鑿成一塊希望的磐石。一位偉大的畫家說得好，「痛苦終將過去，但是美麗永存」。




但有些人顯然不夠聰明，他們有野心，卻對工作過分挑剔，一直在尋找「完美的」雇主或工作。事實是，雇主需要準時工作、誠實而努力的雇員，他只將加薪與升遷機會留給那些格外努力、格外忠心、格外熱心、花更多的時間做事的雇員，因為他在經營生意，而不是在做慈善事業，他需要的是那些更有價值的人。




不管一個人的野心有多麽大，他至少要先起步，才能到達高峰。一旦起步，繼續前進就不太困難了。工作越是困難或不愉快，越要立刻去做。如果他等的時間越久，就變得越困難、可怕，這有點像打槍一樣，你瞄的時間越長，射擊的機會就越渺茫。

我永遠也忘不了做我第一份工作——簿記員的經歷，那時我雖然每天天剛矇矇亮就得去上班，而辦公室裏點著的鯨油燈又很昏暗，但那份工作從未讓我感到枯燥乏味，反而很令我著迷和喜悅，連辦公室裏的一切繁文縟節都不能讓我對它失去熱心。而結果是雇主不斷地為我加薪。




收入只是你工作的副產品，做好你該做的事，出色完成你該完成的工作，理想的薪金必然會來。而更為重要的是，我們勞苦的最高報酬，不在於我們所獲得的，而在於我們會因此成為什麽。那些頭腦活躍的人拼命勞作決不是只為了賺錢，使他們工作熱情得以持續下去的東西要比只知斂財的欲望更為高尚——他們是在從事一項迷人的事業。




老實說我是一個野心家，從小我就想成為巨富。對我來說，我受雇的休伊特-塔特爾公司是一個鍛煉我的能力、讓我一試身手的好地方。它代理各種商品銷售，擁有一座鐵礦，還經營著兩項讓它賴以生存的技術，那就是給美國經濟帶來革命性變化的鐵路與電報。它把我帶進了妙趣橫生、廣闊絢爛的商業世界，讓我學會了尊重數字與事實，讓我看到了運輸業的威力，更培養了我作為商人應具備的能力與素養。所有的這些都在我以後的經商中發揮了極大效能。我可以說，沒有在休伊特-塔特爾公司的歷練，在事業上我或許要走很多彎路。




現在，每當想起休伊特和塔特爾兩位先生時，我的內心就不禁湧起感恩之情，那段工作生涯是我一生奮鬥的開端，為我打下了奮起的基礎，我永遠對那三年半的經歷感激不盡。




所以，我從未像有些人那樣抱怨他的雇主，說：「我們只不過是奴隸，我們被雇主壓在塵土上，他們卻高高在上，在他們美麗的別墅裏享樂；他們的保險櫃裏裝滿了黃金，他們所擁有的每一塊錢，都是壓榨我們這些誠實的工人得來的。」我不知道這些人為何抱怨：是誰給了你就業的機會？是誰給了你建設家庭的可能？是誰讓你得到了發展自己的可能？如果你已經意識到了別人對你的壓榨，那你為什麽不結束壓榨，一走了之？




工作是一種態度，它決定了我們快樂與否。同樣都是石匠，同樣在雕塑石像，如果你問他們：「你在這做什麽？」他們中的一個人可能就會說：「你看到了嘛，我正在鑿石頭，鑿完這塊我就可以回家了。」這種人永遠視工作為懲罰，在他嘴裏最常吐出的一個字就是「累」。




另一個人可能會說：「你看到了嘛，我正在做雕像。這是一份很辛苦的工作，但是酬勞很高。畢竟我有太太和四個孩子，他們需要溫飽。」這種人永遠視工作為負擔，在他嘴裏經常吐出來的一句話就是「養家糊口」。




第三個人可能會放下錘子，驕傲地指著石雕說：「你看到了嘛，我正在做一件藝術品。」這種人永遠以工作為榮，工作為樂，在他嘴裏最常吐出的一句話是「這個工作很有意義」。




天堂和地獄都由自己建造。如果你賦予工作意義，不論工作大小，你都會感到快樂，自己設定的成就不論高低，都會使人對工作產生樂趣。如果你不喜歡做的話，任何簡單的事都會變得困難、無趣，當你叫喊著這個工作很累人時，即使你不邁力工作，你也會感到精疲力竭，反之就大不相同。事情就是這樣。




約翰，如果你視工作為一種樂趣，人生就是天堂；如果你視工作為一種義務，人生就是地獄。檢視一下你的工作態度，那會讓我們都感覺愉快。




愛你的父親



