---
title: "[轉載] 逃票只要沒被抓到，有什麼關係？"
date: 2024-06-24T08:46:00+0800
draft: false
url: "/2024/06/blog-post.html"
tags: ['轉載']
---

巴黎還有一個跟台北很不一樣的文化，就是搭車逃票。東方人西方人、老年人小孩子、外地人本地人、乘公車搭火車，人人逃票、處處逃票。
在逃票這件事上，法國人的互助精神表露無遺。即使是乍逢的路人，走前面的會拉住閘門以便後面沒票的人鑽過。有票的願意讓沒票的人貼著自己，共用一張票一起擠過閘門。有時手腳稍慢被閘門夾住的，路人還會仗義幫忙奮力把門撐開。如果有人逃票逃得不夠俐落、跌跌撞撞，旁邊的人還會泛起親切的會心微笑，笑容中帶著溫暖勉勵的關懷，彷彿是看著學步的小嬰孩。
巴黎的鐵塔尖尖、法國的文化底蘊厚厚，逃票的人千千萬，逃掉的金額萬萬千，有被抓到的沒有？  當然有啊XDD 只是機率很小而已。(註一)
眾人皆以偷巧為榮，吾心獨以樸拙為美。
我每個月都花費台幣五千元以上在巴黎的交通往返，但看到這許多逃票的人，竟也不至心理不平衡。的確，也不需要不平衡，各人選擇不同罷了。非不能也，乃不為也。聖經上多次提到要逃避試探，而不說與試探奮力纏鬥，(註二)試探多了難免跌倒。我覺得買月票是個避免自己落入逃票的好方法，月初大筆金額一次刷下去，即不需每次都要猶豫評估「要逃？不逃？怎麼逃？」
單就期望值來看，逃票絕對是個理性選擇。風險低，效益高，人人都在逃。如同宰我問喪，他的看法多好：「三年不行禮，禮必壞；三年不奏樂，樂必崩。陳谷吃完，新谷又長。如此守孝一年就夠了吧。」簡直超有道理，十分理性具有效益。那孔子回覆了什麼？「女安則為之！」孔子沒有直接答可以或不可以，他說「你心安的話，就如此行吧。」(註三)
我對於逃票的態度也是一樣：汝安則為之。雖然孔子等阿宰走了之後，立馬痛批阿宰是個不仁之人。但我在此確沒有要評判逃票的意思。誰能有論斷人的權利呢，舉措在人，鑒察由天。
最近的選舉也給我很多反思，竟然有人可以乾淨如斯，清白到公佈所有帳目明細。反問自己，當我到了五十歲的時候，我能嗎？如果到了那時候，我被爆料「學生時期曾違法逃票」我能抬頭挺胸站出來講：「是的，沒有錯。因為在我計算之下，逃票是合乎最大利益的方式。我無愧於心，謝謝指教。」能嗎？   女安，則為之。
雖然我並無打算從政，但是誰知道呢？甫當選的台北市長，五十歲前也壓根兒沒有想過要從政吧。
逃票加劇我不安的其中一個原因是，雖然我不是權貴，每個月數千元的車票花費也不是易與的負擔。但我至少三餐溫飽，偶爾還可以出法國玩。在「省下巴黎車票錢，換得出國多玩幾天」和「減少旅遊預算，拿來支應巴黎交通費用」兩者之間，前者的意義是向外探索世界，後者則是坦誠面對自己的內心。如同「忐忑」這部電影提到的概念"As above, so below, as within, so without, as the universe, so the soul"(註四)(恕我翻不出信達雅的中文)我也認為外在世界和內心世界同等重要，不能偏廢。故此我沒辦法接受尚有餘裕去親近這個世界的同時，卻背離自己的良心。
關於良心的判斷，我聽過一個準繩：「當你因為道德良心而遲疑某件事情要不要做，那就不要做！既然猶豫，就不要做。」
在某個廁所的牆上，我看過一句格言：「人的價值，在遭受誘惑的一瞬間被決定。」
我商研同學在臉書上曾講過一句話：「沒有什麼東西是值得失掉人格去換取的吧 ://」(雖然她可能自己也忘記講過這句。這句話當時含我只有三個人按讚XDD)(註五)
我不想被一張車票證明，原來幾百塊就可以收買我的道德良心。
你大概認為我是道德魔人，但我自認更接近一個偷懶的投機者。因為我自小就相信：最短的路，未必是最好的路。在「你要如何衡量你的人生？(How will you measure your life?)」一書中，點出一些哈佛頂尖校友風光一時後，爆出醜聞、犯罪入獄。(註六)閱畢此書後不禁思考，哪條路才是可行的？因為我實在懶得可以，不想浪費人生走任何冤枉路；又自己實在不夠聰明，只好借重先賢哲人的智慧。故，行不由徑。


再重申一次，本文沒有要抨擊誰的意思。我也沒有任何論斷人的權利。買票沒有比較高尚，不買票也沒比較可恥，大家信念不同而已。只是道不同不相為謀，這篇文讓你知道，這種事莫要找我。


(文成於 11月 29, 2014，法國巴黎)
