---
title: "[小狐熊週記] 20240715 主動給自己一個選項Ｂ"
date: 2024-07-22T23:33:00+0800
draft: false
url: "/2024/07/20240715.html"
---

 

靈感獵人我有玩一款手機遊戲叫做「魔物獵人」，
有點像PokemonGO的魔物版，
要在實體世界到處走動，到處狩獵與採集。
然後拿著蒐集到的素材升級裝備。而我常常趁上班的中午午休時間跑出去街上到處亂逛，
每次逛來逛去的時候，
我就覺得自己是個靈感獵人。四處搜尋授課的靈感、
寫作的靈感、
玩樂的靈感、
創作的靈感、
思考的靈感。
然後把採集到的材料拿來進行個人思維的升級。而我最常採集到靈感的地方，就是圖書館與書店。
隨手拿起幾本書翻翻，都可以偶有所得。前陣子我在書店翻到一本繪本，
書裡頭有個孩子，看著同學暑假到處出國去玩，
但自己哪兒都不能去。
每天只能在家照顧妹妹。
我頓時深有共鳴。我不是以我的童年產生共鳴的，
我是以我這幾年養小狐熊的心境產生共鳴的。「哪裡都不能去，只能在家照顧孩子。」這其實不是一個事實，這只是一種心境與感覺。在小狐熊剛出生的那兩年彷彿坐牢般的日子裡，
我總忍不住會想，
要是沒有孩子，我就能夠體驗這個世界更多一點。
要是沒有孩子，我就能為這個世界貢獻更多一點。
好不甘心，我本來可以創造更多價值的。而這兩天，這種不甘心的感覺又湧現了。鬧脾氣的小狐因為小狐這兩天一直在鬧脾氣，
不肯好好講話好好溝通，只會哭鬧。
讓我覺得很生氣。本來前天禮拜六，我們家第一次去到了林口三井 Outlet，
我很期待可以進去逛逛。
但是連半家店都還沒逛到，
小狐就在店裡鬧脾氣，
我們就當機立斷回家了。總有人說
「不會教就不要生。」
「不會管就不要帶出門。」我還真的不會教也不會管，
只好帶回家。昨天禮拜天，
下午本來有機會帶小狐熊去松菸誠品逛逛，
晚上本來有機會帶小狐熊跟姊姊吃飯。但因為小狐中午又鬧脾氣，
鬧起脾氣來亂丟東西還無法制止。
毫不講理。出門在外，我實在不知道怎麼管教，
只好帶回家關在家裡。這兩天的小狐都讓我覺得很生氣。憤怒來自不甘心有人說憤怒是一種二次情緒，
我覺得有道理。有時候小狐鬧脾氣，我可以冷靜平和地面對，
不是因為我脾氣好，而是因為我無所求。
要鬧便鬧唄，他強由他強，清風拂山崗。
([小狐熊週記] 20230109 憤怒指數的李克特量表)
等他平靜下來再來抱抱就好。但是當我正渴望探索這個世界、體驗這個世界，
迫不及待想要大步奔向這個世界時，
小狐卻在一旁扯我後腿不讓我前進。
我當然大怒。這個憤怒是來自一種不甘心，
不甘心自己的人生就這樣被卡住。
不甘心想要的東西就這樣被剝奪。這個憤怒，不僅僅是來自這次沒去到的三井 outlet 或松菸誠品，
而是一想起那幾年「同學都出去玩，而自己哪都不能去」的感覺，
就覺得好恨自己的人生就這樣被白白浪費掉。生起氣來又累又不開心，我也不喜歡生氣。
而且我的生氣還波及到狐熊媽媽。
我真的覺得很過意不去，卻又對自己的情緒無能為力。B 選項還好每育兒兩天，
就可以回到公司充電五天。
今天終於又到禮拜一了，
我抽空思考了一下要怎麼改善這種處境，
覺得好像應該隨時準備一個選項 B。例如逛三井 outlet 是選項 A，一切順利的話那就可以去逛。
但如果情況惡化、必須回家，
那我至少要先準備好選項 B。例如回家玩。其實選項 B 一直都存在，
因為當選項 A 不可行的時候，你選的那個就會是選項 B。但我今天的領悟是：選項 B 必須要事先在心裡就準備好才行，
以至於在選項 A 被奪走的當下，還可以從容應對，還能覺得一切都在意料之中。
而不是在憤怒後才開始思考選項 B 是什麼。我要讓自己主動選擇選項 B ，
而不是被迫選擇選項 B 。我想起了多年前看的一本書《擁抱B選項》，Option A is not available. So let's just kick the shit out of Option B.
既然「最佳人生」已不可得，我們就要盡力活出最好的「當下最佳人生」。被浪費的過往人生不會回來，我們必須繼續往前活。Life can only be understood backward but it must be lived forward.最後，我想說，
當我現在說「人生被浪費」，
這其實也不是一個事實，
只是一種心境與感覺。我想我總有一天會成功賦予這些日子某種意義，
以至於它不再是一段「被浪費的人生」。
