---
title: "[小狐熊週記] 20241028 小狐熊筆記"
date: 2024-10-28T23:34:00+0800
draft: false
url: "/2024/10/20241028.html"
---

 曾經看過有一位太太分享說：

當看見先生同事都對先生工作表現讚譽有加，
才發現先生原來平常只是沒把腦帶回家。我也遇過類似的情境。
當我在家裡又丟三落四的時候，
狐熊媽媽會問我說「難道你在公司也會這樣子嗎？」

這真是一個高明的提問。
我答是也不是，答不是也不是，
只好連忙賠不是😆

我自認是一個做什麼都很認真的人，
但免不了還是會犯錯。

我也自認是一個很努力改進的人，
每次犯錯都還是會認真思考如何改過。

所以關於丟三落四這件事，
我幾經思考反省，
終於找到一個改善的契機。
那就是做筆記。

曾經看到過一句話，

The biggest lie we tell ourselves is 'I don't need to write this down because I will remember it'.

覺得超有道理，超有共鳴。
當下我就決定以後需要記得的事情我都要寫下來，
不要太過依賴自己的記憶力。

結果後來我仍然丟三落四、忘東忘西……

因為我忘記把這句有道理的話寫下來了😆
而且我果然也就真的忘記要寫下來這件事了。

當我意識到我連「我會忘記」的這件事都會忘記，
我就乖乖地在第一時間把這句話抄下來了。

從此我也開始做各種筆記。

之前帶小狐去醫院，
我也慶幸自己還好有先做筆記。

去之前就要想好要跟醫生說哪些事情，
不然看診當場、兵荒馬亂，
一邊整理滿手健保卡、掛號單、看診單、批價單，
一邊還要看著小狐確保他不會亂摸亂玩亂跑，
如果手邊沒有筆記，真的沒辦法好好思考。

也還好我有養成做筆記的習慣，
不然醫生當場給的各種指示建議，
講的又快又急，
我恐怕一出醫院就會忘記。
全靠在診間做筆記，
我才有辦法把資訊帶回來跟狐熊媽媽分享。

不只重要的大事我會寫進筆記，
有些一般人覺得不重要的事我也會寫進去。

像是小狐熊之前跟我分享他們在學校裡交了朋友，
我就會問他們這幾位朋友叫什麼名字，
然後把這些同學的名字仔細寫進我筆記裡。

其它除了像是班級的名字、老師的名字之外，
我筆記裡還記著：
誰跟小狐熊用的是同款的睡墊、
誰跟誰在班上是姊弟，座號各是幾號……

這些很多內容都是我現在一邊寫週記一邊翻閱筆記才想起來的，
要不是我有寫筆記，早就忘光光了。

我相信再過不久就會有全自動筆記的功能了。
(其實電腦版的已經有了。
https://tech.udn.com/tech/story/123454/7981201 )

AI 會全時間看著你的電腦螢幕，
自動幫你把所有的資訊都儲存下來，並且摘要統整。

昨天在某個網站好像有看到一篇有趣文章但是想不起來？
沒關係，進 AI 筆記裡查一下就有了。

前天開線上會議老闆好像有交代一件重要的事情？
沒關係，進 AI 筆記裡查一下就有了。

完全不用手動做筆記。一切全自動。

而我想像的實體版就是在身上戴一個裝置，
全天全程錄音錄影，
自動幫你把生活中所有的資訊都統整起來做成筆記。

早上出門前老婆交代要買的東西到底是哪幾樣？
沒關係，筆記查一下就有了。

上次在這家餐廳有一道菜好好吃，但上次到底是點了哪一道？
沒關係，筆記查一下就有了。

有了這種全自動超完整生活筆記，
我們就不會再丟三落四了。

可以想見未來「做筆記」的時間會愈來愈少，
「翻查筆記」的時間會愈來愈多。

筆記有兩種功能：繼往與開來。
筆記承戴了你所有的過往，
然後你從筆記思考，開展你的未來。

以前是決定要把什麼東西放進筆記裡，
未來是決定要把什麼東西從筆記裡提煉出來。

我相信全自動筆記的時代不遠了，
但直到那日降臨前，我還是會認真地做筆記。

因為丟三落四的日子，
能少一天是一天😆





