---
title: "[小狐熊週記] 20250127 小熊狐 大掃除"
date: 2025-01-27T23:11:00+0800
draft: false
url: "/2025/01/20250127.html"
tags: ['大掃除', '小狐熊週記']
---

 對於父母來說，

每次放假都是一種育兒考驗。以前孩子還小，主要是體力的考驗。
現在孩子大了，主要是心志的考驗。
連續多天的春節年假更是考驗中的考驗。

而本次年假，
我們家還有一個具體的大考驗，
就是大掃除！

今年的大掃除跟以往不一樣，
過去都意思意思隨便掃掃，
但今年因為準備要搬家了，
很多東西都必須預先規劃清理才行。
所以本次大掃除是一個繼往開來的重要大事件！
史稱「小熊狐，大掃除」
(為了押韻，所以把小狐熊改成了小熊狐😆)

---

小狐熊已經快六歲了，
已經可以負責整理自己的雜物了。
甚至可以協助做一些公共區域的掃除。

如何妥善規劃運用這兩個小小人力，
就是家長管理與領導的責任所在。

管理與領導可真是不容易。
但當小狐熊運轉良好的時候，
我很容易會自我感覺良好：

「嘿，這也沒什麼困難的嘛，人性共通點不就那樣嗎～
帶小孩就跟在職場帶團隊一樣，
只要把握住重點，還愁民心士氣不高昂嗎！」

不過這種自我感覺良好很快就會破滅：
「X！為什麼這小孩怎麼教都教不通、怎麼叫都叫不動呢！
我哪裡做錯了嗎？
為什麼他的行為模式都跟我想像的不一樣呢？？？」

年假過了三天，趁著本篇週記，對我這三天進行一個回顧檢討。
先列三個我覺得本次「小熊狐 大掃除」做得好的地方：
1. 跟小狐熊一起製作視覺化掃除計劃表
2. 不吝具體的鼓勵與讚美
3. 以身作則

1. 一起製作視覺化掃除計劃表沒有人喜歡被命令。
當我希望團隊成員做某件事的時候，
我首先思考的就是：要怎麼讓他自己也想做這件事。

我不希望小狐熊是感覺被強迫的，
我也不希望強迫小狐熊。
所以在掃除開始前，
我們三個就一起坐下來，
畫了一張家裡的平面圖，
並且把各個區域需要整理的項目一一在圖上列出來。

不是小狐熊看著我做這件事，
是我們一起討論、一起畫、一起寫，
順便一起討論任務分工。

整個過程的關鍵是，
要讓小狐熊覺得整個過程是「我們一起做我們的掃除計劃」
而不是「被叫去配合做爸爸的掃除計劃」

這個 mindset 建立好，
後面就事半功倍！

而且這個掃除計劃表還有另一個好處，
就是每完成一項就可以在該項目上打一個大大的勾！

打勾這件事，
我覺得是最低成本高效益的心理技巧了。

2. 不吝具體的鼓勵與讚美整個掃除過程當然不是 100% 順利，
中間很多坎坷的插曲。
但要找出小狐熊做得好的地方倒也不困難。
所以我提醒自己要把握機會多給予一些正增強。

不但要讚美，而且要針對事實具體地讚美。
除了稱讚小狐熊的能力之外，更要稱讚小狐熊的努力。
這是我從三年前就開始練習的：
[小狐熊週記] 20220103 能力與努力，可愛的小手推車

而我之所以選擇這麼做，
純粹是很功利的理由：
因為如果想要達成目標，這種做法比較有效。

這幾天在我大力的稱讚之下，
我發現小熊還是很不會接受讚美呢。

我觀察小熊面對讚美的時候，會有兩種反應：
1. 否認與反駁
2. 避不回應

其實我現在也還是這樣。
看來比起兩年前，小熊跟我都還是需要繼續練習呢：
[小狐熊週記] 20230515 稱讚與被稱讚都是需要練習的

3. 以身作則作為領導者，
只能以身作則了。

如果我希望團隊成員有十分的努力，
我自己只好先拿出十二分的努力。

所以就算撇除小狐熊負責的掃除任務不論，
我們家的掃除進度仍可說是大有進展。
因為我自己本身這三天就非常認真在打掃。

老實說，
我沒有感受到「以身作則」對小狐熊是不是有激勵效果。
但「自己認真努力」這件事本身對於掃除任務來說是非常有效果的XD

不管你的團隊裡有沒有人，
不管你家裡有沒有人，
好好認認真真做事，這件事不會虧的。

就算沒有人受到了激勵，
至少任務得到了推進。

接著列三個我覺得有待改進的地方：
1. 要給具體的任務內容
2. 避免酸言酸語
3. 多堅持一下，不要輕易放棄

1. 要給具體的任務內容小狐熊人生中進行過的大掃除次數屈指可數，
所以我們不能期待只跟他們說一聲「請整理房間」
小狐熊就能自動把房間整理好。

應該要先具體定義「什麼叫作整理房間？」「整理好的房間應該是什麼樣子？」
還要幫忙把大任務拆解成多項具體的小任務，
便於小狐熊遵循。

2. 避免酸言酸語有時候我發現驅策不動小狐熊的時候，
會忍不住酸幾句：
「你不是說想要趕快整理完去打電動嗎？怎麼講的是這樣、做的卻是這樣呢？」

我會講得好像小狐熊很笨，
都在故意做一些與自己目標背道而馳的蠢事。

但我後來想了一下，
他們心裡有想去的地方，但是卻不知道該怎麼去；
他們心裡渴望把事情做好，但身體卻卡住了。

這時候他們需要的是陪伴與引導，
而不是沒幫助的閒話。

「想要考上好志願的學生，平常卻不好好唸書。」
「想要額外提升專業技能的上班族，下了班卻只想休息放空。」
「想要有一個健康的作息，半夜手機一滑就飛走兩個小時。」
「想要和家人建立良好的關係，講出來的話卻是處處帶刺。」

人人都有想到達的美麗境界，
但是要怎麼在這條路上持續前進，這需要練習。
可見這不只是五歲兒的課題，而是許多人一輩子的課題。

就連我也沒辦法好好地把我自己引導到該去的地方，
我又怎麼能苛求小狐熊呢。

我深自檢討：
下次要用有建設性的方式來幫助小狐熊，
不要再酸他們了。

3. 多堅持一下，不要輕易放棄其實在管理與領導小狐熊的時候，
比較多的困境不是我用盡了各種方法都沒效，
而是已經沒有心情與力氣再試新方法了。

我常常試了幾次之後，
就覺得累了、氣餒了、不想努力了。
你愛做也好，不做拉倒。
我才懶得理你。

但其實領導力的關鍵，除了各種花式技巧之外，
更多的是精神力的較量。

你對於目標有多執著？
你對價值觀信念有多深？
你對團隊成員有多在乎？
你希望孩子在這個過程中有什麼的體驗？
你希望孩子怎麼評價你？

如果在我想倒下的時候，有機會把這些問題想一輪，
也許我會再撐著身子爬起來，
耐著性子跟小狐熊一起繼續找出有效的方法。

---

才放了三天假，除夕都還沒到呢，
但我已經準備好迎接更大的挑戰了！

小狐熊這個年假會過得怎麼樣我不知道，
但對我來說應該會是收獲多多的一段假期吧！


